Hola a todos.
Todos gritan: "sube el esquema, sube el esquema."
No hay problema.
Acá tienen su esquema, tómenlo.
O sea, copié todo esto de acá.
Acá está el esquema de cómo funciona este aparato.
Cometí un pequeño error acá, son 2200 microfaradios.
Ahora mismo el capacitor de acá, por desgracia, terminó en la basura.
Está tirado por acá nomás.
Acá está.
Esto es lo que le pasó.
Se hinchó, y, para resumir, en un segundo les explico por qué.
Como resultado, la linterna no funciona.
Acá está el esquema.
Acá hay un acercamiento de todo el esquema — lo calqué todo de esta unidad, porque básicamente hice todo de memoria, trabajando directamente con la linterna.
Bueno, así que acá tenemos un puente de diodos.
Y este capacitor va justo acá también.
Acá está el puente de diodos.
Todavía no hay capacitor.
Qué sigue.
Interruptor.
Un diodo más.
Cualquiera.
Pueden usar este cuarenta y pico, el 4007 creo.
Ese funciona.
Acá está el interruptor.
Bobina L1.
Acá está marcada.
Acá está la bobina.
Tiene 7 vueltas de alambre.
0,75 mm².
Aislación de PVC, eso es obligatorio.
¿Por qué?
Porque estamos lidiando con la vibración del núcleo.
Para no atrasarnos, del núcleo les explico aparte en un rato.
Bueno, para no entorpecer el proceso, el núcleo necesita tener, digamos, un poco de flexibilidad.
Que es básicamente por qué termina rompiéndose.
Ahora sigamos.
Bobina L2.
Tiene 14 vueltas, el doble.
¿Por qué exactamente este espaciado?
Bueno, esta bobina está bobinada corrida hacia un lado, para que circule.
Así que solo genera vibración en una mitad del núcleo.
Bueno, la segunda parte son las 14 vueltas.
Esta bobina trabaja a una frecuencia muy alta, y la ferrita no "ve" una frecuencia tan alta.
Así que tal vez algo se mueve ahí, apenas un poquito.
Pero cuanto más alta es la frecuencia de este generador — fíjense, en la pata cinco hay un capacitor de 4,7 nanofaradios.
Y usando la frecuencia y el ciclo de trabajo lo ajustamos para que este generador nos funcione como inversor para los LEDs, para conseguir 12 voltios.
Y fíjense, hay este pequeño lazo de realimentación, es bastante inútil — o sea, podrían hacerlo directamente así en cambio.
Pueden conectarlo directo y saltearse esto y esto.
Va a funcionar perfectamente bien igual.
Así que este capacitor — bueno, dibujé 47 microfaradios — acá está.
Déjenme agarrar la pinza, les muestro.
Acá está, este capacitor.
Este capacitor, el que todos preguntaban — este es el que va a ser.
Acá está, sí — hay dos de 100 microfaradios acá, pero en realidad es todo este único capacitor.
¿Qué sigue?
Ah cierto, sí, hay otro pegado acá.
Este chiquito, creo que está por ahí.
Hay que fijarse.
Básicamente no importa — les digo directamente, el efecto no va a cambiar por estos capacitores.
¿Qué sigue?
Ahora tenemos el segundo generador de magnetostricción, esa cosa de ahí — ni siquiera lo voy a nombrar, un testarudo cabeza dura que se la pasa insistiendo y no tiene idea de qué es siquiera.
Él piensa que la magnetostricción solo pasa si le metes un pedacito de imán acá.
Claro, eso es cierto, pero en este caso no necesitan eso.
Así que acá, el disparo — digamos, el disparo de la generación, la vibración de este núcleo — pasa por medio de este generador.
Así que acá tenemos un transistor instalado, como este KT837 o BD244, pueden usar ese.
Así que en este sistema usa, cómo decirlo, el transistor que está justo acá.
Así que se usa como un transistor compuesto, entonces una pata va a tierra, la otra pata a la base, y funciona enseguida.
Así que no hace falta nada más — pueden ver todo justo acá, por así decirlo.
Acá está la base del transistor, va directo a esto.
Vamos a ver.
Acá está, acá está la pata, y va directo a la base del transistor.
Después viene la carcasa — sí, a la carcasa, y el positivo pasa por la bobina, porque esta pata de acá, esta, es el positivo común.
Así que positivo común uno y positivo común dos.
Esta conexión de acá, esta y esta, está justo acá.
Bueno, qué más quería mostrar — la gente simplemente no entiende, bueno, está bien, vamos a repasarlo en orden.
Qué sigue — la bobina removible, acá está, L3, marcada justo ahí.
La última vez esta pata estaba acá — déjenme darla vuelta, les muestro — estaba soldada justo acá a la tierra común, así que me da toda la vuelta en lazo.
Sí, está un poco desprolijo acá, porque lo rehice como 200 veces, probado una y otra vez, por así decirlo.
Bueno, qué sigue, qué quería decir.
Cierto, acá está L3, ahí tienen, y esto es L3, acá está.
Qué más no queda claro — acá estaría bueno poner otro, digamos, 0,1 microfaradios, o sea 100 nanofaradios, en paralelo con este capacitor, para eliminar algunos de los distintos picos, pero en realidad
igual están ahí, estos picos, ¿ven a qué me refiero?
Esta bobina, esta bobina, funciona en este sistema no como uno pensaría, como que hay transformación viniendo de la bobina de arriba.
No, de la bobina de arriba, de L2, la de 14 vueltas, no hay transformación para nada.
La ferrita no "ve" el funcionamiento a esa frecuencia, ahí está por encima de los 32 kilohercios.
Ese sonido de chillido, ese timbre que escuchan, es del armónico, de la baja frecuencia de esto.
Fíjense, hay un capacitor de 68 nanofaradios en la pata cinco,
así que para este generador de acá, conviene armar bien el circuito de soporte, poner unos 100 nanofaradios ahí — todos estos capacitores tienen que estar para que haya menos rizado de todo tipo.
Siguiente — no me gusta nada que el chip reaccione a cada pequeño rizado, cada pequeño glitch, porque ahí no pueden ajustar nada bien.
No se puede saber qué es, como dicen, lo que lo está desajustando.
Bueno, todos siguen preguntando, ¿y el oscilograma, y el oscilograma?
Muchachos, honestamente, ahí arriba solo se ve un desastre, un desastre.
¿Por qué?
Porque esta magnetostricción, cuando genera esta acción sobre la ferrita, lo que pasa es que la ferrita tiembla.
En consecuencia, estos dominios magnéticos se invierten todo el tiempo.
Y porque esta bobina está haciendo todo eso, lo que pasa es básicamente un movimiento de los dominios magnéticos por todos lados.
Y porque eso está pasando, se induce una FEM acá.
Pero esta FEM es inestable, porque hay otra bobina trabajando encima también, que, bueno, tiene un poco de efecto.
No mucho, pero hay algo de efecto.
Y entonces pasa esta combinación, y por eso hay este, digamos, revuelo bien grande en el núcleo.
Y eso es lo que causa un pico grande de FEM en la bobina de abajo.
Gracias a eso, resulta que rectificamos y cargamos este capacitor de 2200, que ahora mismo no está acá.
Bueno, explotó, qué se joda.
Se infló y dejó de funcionar, nomás.
Ya me voy a ocupar de eso después.
Hay unos personajes que ya me tienen harto de lo tarados que son.
Esta persona no solo nunca hizo ni construyó nada en su vida y no tiene ni idea, encima anda diciendo pavadas — no voy a señalar a nadie, pero bueno.
Y encima anda calentando a todos los otros tontos.
Muchachos, no intenten engañarme.
Honestamente, a mí no me molesta nada de esto, pero me da lástima por los idiotas que se van a agarrar de esto y van a empezar — sin lograr nada en realidad, sin usar la cabeza nunca — a salir corriendo a vender esto y aquello,
digamos, y quedarse con todo el crédito para ellos.
Eso no está bien.
Cierto.
Así que tarde o temprano esta porquería sale a la luz, y se van a quemar en serio.
Así que usen la cabeza.
¿Qué sigue?
Estos diodos de acá, ¿no?
Bueno, tengo como un STTH ahí, ¿no?
Justo acá en este lugar, este diodo es lo que tengo, este STTH, sí — bueno, eso es todo, en el resto ya no hay ninguno, o sea lo que quise decir es que acá puse un puente de diodos, lo pueden ver, y ahí pueden poner cualquier
tipo que maneje razonablemente bien la alta frecuencia al pasar por ahí — que la deje pasar, más precisamente.
Bueno, ¿qué sigue?
Transistores.
Bueno, los transistores están todos marcados acá.
BD140, o este KT814, KT816, IRF3205, o sea qué no queda claro de eso.
El diodo, ahí está, escondido al lado del transistor — lo pueden ver, espero, justo ahí.
Cuarenta y cuatro, cuarenta y uno, cuarenta y ocho, sí, ahí está.
Cuarenta y uno, cuarenta y ocho, ¿qué tiene de malo eso?
Bueno, ¿qué más quería decir?
Bueno, eso es todo, los LEDs, acá están, miren, conectados en serie.
Acá están, pueden ver, están soldados, van en serie a través de una resistencia.
Bueno, no dibujé la resistencia acá, así que vamos a dibujarla, porque, como dicen, alguno va a andar criticando todo — sí, bueno, justo acá, acá es donde va la resistencia.
Ah, 220, bueno, dale.
Es como una de protección, tienen que ponerla, porque si se pasan con el voltaje en los LEDs más allá de 12, los diodos se van a quemar, porque cada LED tiene un umbral de 3 voltios.
¿Qué más?
Y básicamente eso es todo, para resumir — ciclo de trabajo, frecuencia, todo se ajusta acá, este es el generador principal, o sea en el esquema este generador de acá es el principal.
Y no piensen que arman esto y va a funcionar de una.
Tienen que hacer que el núcleo resuene — que resuene en su propia frecuencia de resonancia de la magnetostricción — o sea por eso la llamo magnetostricción y no de otra manera, porque resuena y
se expande.
Y ahora el punto más importante que les quería decir.
Justo acá, en el original, hay estas partes de plástico que van acá, y se desgastan del todo, y lo pueden ver.
Y se muelen hasta convertirse en polvo por esto, por todo este asunto.
Y la ferrita empieza, bueno, para resumir, empieza a degradarse, sí, o sea se hace pedazos — como acá, se le saltó este pedazo, esta ferrita ya no sirve más.
Eso es todo.
Así que lo que digo es, agarran un material que no se desgaste, idealmente algo como Getinax o lo que sea.
Así que hacen, tipo, un espacio de 0, más o menos de 0,5 a 0,6 milímetros, y lo ponen.
¿Para qué es el espacio?
El espacio está para que todo esto resuene, para que el campo magnético se transfiera, ¿ven?
Con el espacio, primero que nada, no tenemos un circuito magnético cerrado — eso es lo principal, ese es un punto muy importante.
Porque algún tipo ya me va a venir a explicar cómo funcionan los transformadores, maldición, eso es solo... Quedé helado ayer cuando leí eso, o antes de ayer, cuando sea, o sea fue...
Dale, amigo, vamos — no vayan solo a la escuela a leer toda esa bibliografía y entenderla a su manera, también deberían, tipo, ir a hacer algo en serio, probablemente, y sacar sus propias conclusiones de eso, maldición, o
si no, está todo mal de una manera increíble, no hay más adónde ir, maldición.
Y hay tanta gente tonta por ahí sentada tratando de engañar a todos, tirándole porquería a la gente — sí, váyanse a la mierda, ya saben adónde, no van a conseguir nada de nada.
Una persona normal lo va a entender, pero ustedes, malditos idiotas, se van a quedar sentados hablando de más, y no va a salir nada de eso, y van a seguir rechinando los dientes, y, como dicen, nada de eso va a servir de
nada.
Bueno, ahora, para la gente razonable que anda por ahí.
Así que el núcleo, el núcleo — lo repito — tienen que trabajar con un espacio sí o sí.
Si tiene que haber un espacio en ambos extremos, se los digo directamente, todo el mundo anduvo insistiendo con esto, y naturalmente, ese núcleo no funciona para nada.
Intenté trabajar con un núcleo así.
Así que su frecuencia de resonancia es todavía más baja, porque los espacios son grandes, y no van a poder arrancarlo.
Así que tienen que agarrar un núcleo lo más chico posible.
Y cuanto más chico es, más lo pueden llevar a la saturación de magnetostricción.
Sé que suena raro, sé que no es científico, pero muchachos, no todo lo científico se los cuentan.
Solo les cuentan lo que es aplicable en la práctica, pero lo que realmente pasa — eso no se los explican.
Así que dénlo por hecho que estos núcleos no van a funcionar en este sistema.
Cuanto más chico, mejor, lo repito.
Miren acá, este es realmente diminuto.
Tuve que desarmar un transformador.
Ya les muestro.
Esto es lo que hice.
Desarmé el transformador, lo partí a la mitad.
¿Ven qué dolor de cabeza fue eso?
¿Ven lo que pasa?
Acá está este pegamento.
Y un transformador que tenía era muy... déjenme encontrarlo.
Bueno, esto es lo que pasó.
Miren, intenté arrancarlo de ahí, hice un poco de palanca, y se rajó nomás.
Así es la cosa.
Tuve que serruchar el TDKS a la mitad para sacarle el núcleo.
Así que así, con la amoladora, lo destrocé y lo saqué.
Así que no anden inventando toda clase de pavadas.
Baterías y cosas por el estilo.
Acá no hay baterías para nada.
Es solo un proceso físico simple que, por desgracia, no dura mucho.
Por más que quieran que dure.
Armé esta linterna con un propósito en mente, se los digo.
Quería hacer iluminación para lugares donde no hay electricidad disponible.
Y iluminación para esos pequeños stands publicitarios.
Poner algún generador con puesta a tierra ahí sería una exageración, pero una solución como esta en realidad estaría bastante bien.
Pero, lamentablemente, por así decirlo, confirmé una vez más que todo esto es un montón de pavadas.
Lo digo en serio — bueno, no va a salir nada bueno de esto.
Así que así es la cosa, gente.
Así que el esquema, acá está.
¿Qué, lo voy a esconder o algo así?
Acá, échenle un vistazo.
Lo único, como dije, es que acá había un diodo.
Puse un puente de diodos acá en cambio, así que, en consecuencia, estos lugares de acá.
Bueno, ya saben qué es un puente de diodos.
Justo acá, acá, por así decirlo, entra la corriente alterna, y de ahí en adelante es todo continua.
Bueno, maldición, estas son cosas básicas, ni me voy a detener en eso.
Eso es todo lo que hay.
Así es como funciona.
La parte más importante es esta de acá.
Sí, por cierto, por qué hay uno — justo acá tengo un diodo de protección en este lugar.
Tipo, bueno, medio dibujado, sí, así.
Con una sola mano, con la izquierda, maldición, no puedo.
Así que, en realidad no hace falta poner este diodo.
El transistor puede manejar todos estos picos, no es nada serio.
Eso es solo el rebote de una bobina de 7 vueltas ahí, sí.
Así que no es solo que puedan saltearse este diodo — no deberían ponerlo para nada.
Lo tengo puesto ahí, pero no está conectado, sí, en este.
Así que, ¿por qué un transistor bipolar, por qué no se podría hacer así en cambio?
No lo hagan así.
La cosa es que este diodo de acá, y el diodo propio del transistor, interfieren con cómo funciona esta bobina.
Hay una corriente inversa, y eso amortigua esta oscilación.
Necesitan que el transistor sea tal que se apague por completo, como si no hubiera nada en esta bobina.
Ese es el punto más importante, justo ahí.
Así que, no sé, honestamente no le veo el sentido a meterse con esta pavada, para ser sincero.
De hecho, es más útil armar esto en cambio, sí — esta radio por internet quedó realmente buenísima.
También muestra el clima, es un receptorcito que pueden llevar a la cocina, y básicamente pueden cargar esta radio Wi-Fi, para resumir.
Esto es muchísimo más útil que andar perdiendo el tiempo con esa otra cosa.
Así que así es la cosa, gente.
Bueno, denle nomás.